(MN 103)
kintisuttaṁ

34. evaṁ me sutaṁ - ekaṁ samayaṁ bhagavā pisinārāyaṁ viharati baliharaṇe vanasaṇḍe.
tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi - “bhikkhavo”ti.
“bhadante”ti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.
bhagavā etadavoca - “kinti vo, bhikkhave, mayi hoti - ‘cīvarahetu vā samaṇo gotamo dhammaṁ deseti, piṇḍapātahetu vā samaṇo gotamo dhammaṁ deseti, senāsanahetu vā samaṇo gotamo dhammaṁ deseti, itibhavābhavahetu vā samaṇo gotamo dhammaṁ desetī’”ti?
“na kho no, bhante, bhagavati evaṁ hoti - ‘cīvarahetu vā samaṇo gotamo dhammaṁ deseti, piṇḍapātahetu vā samaṇo gotamo dhammaṁ deseti, senāsanahetu vā samaṇo gotamo dhammaṁ deseti, itibhavābhavahetu vā samaṇo gotamo dhammaṁ desetī’”ti.

“na ca kira vo, bhikkhave, mayi evaṁ hoti - ‘cīvarahetu vā samaṇo gotamo dhammaṁ deseti ...
pe ...
itibhavābhavahetu vā samaṇo gotamo dhammaṁ desetī’ti; atha kinti carahi vo, bhikkhave, mayi hotī”ti?
“evaṁ kho no, bhante, bhagavati hoti - ‘anukampako bhagavā hitesī; anukampaṁ upādāya dhammaṁ desetī’”ti.
“evañca kira vo, bhikkhave, mayi hoti - ‘anukampako bhagavā hitesī; anukampaṁ upādāya dhammaṁ desetī’”ti.

35. “tasmātiha, bhikkhave, ye vo mayā dhammā abhiññā desitā, seyyathidaṁ - cattāro satipaṭṭhānā cattāro sammappadhānā cattāro iddhipādā pañcindriyāni pañca balāni satta bojjhaṅgā ariyo aṭṭhaṅgiko maggo, tattha sabbeheva samaggehi sammodamānehi avivadamānehi sikkhitabbaṁ.
tesañca vo, bhikkhave, samaggānaṁ sammodamānānaṁ avivadamānānaṁ sikkhataṁ siyaṁsu dve bhikkhū abhidhamme nānāvādā.
tatra ce tumhākaṁ evamassa - ‘imesaṁ kho āyasmantānaṁ atthato ceva nānaṁ byañjanato ca nānan’ti, tattha yaṁ bhikkhuṁ suvacataraṁ maññeyyātha so upasaṅkamitvā evamassa vacanīyo - ‘āyasmantānaṁ kho atthato ceva nānaṁ, byañjanato ca nānaṁ.
tadamināpetaṁ āyasmanto jānātha - yathā atthato ceva nānaṁ, byañjanato ca nānaṁ.
māyasmanto vivādaṁ āpajjitthā’ti. athāparesaṁ ekatopakkhikānaṁ bhikkhūnaṁ yaṁ bhikkhuṁ suvacataraṁ maññeyyātha so upasaṅkamitvā evamassa vacanīyo - ‘āyasmantānaṁ kho atthato ceva nānaṁ, byañjanato ca nānaṁ.
tadamināpetaṁ āyasmanto jānātha - yathā atthato ceva nānaṁ, byañjanato ca nānaṁ.
māyasmanto vivādaṁ āpajjitthā’ti. iti duggahitaṁ duggahitato dhāretabbaṁ, suggahitaṁ suggahitato dhāretabbaṁ.
duggahitaṁ duggahitato dhāretvā suggahitaṁ suggahitato dhāretvā yo dhammo yo vinayo so bhāsitabbo.

36. “tatra ce tumhākaṁ evamassa - ‘imesaṁ kho āyasmantānaṁ atthato hi kho nānaṁ, byañjanato sametī’ti, tattha yaṁ bhikkhuṁ suvacataraṁ maññeyyātha so upasaṅkamitvā evamassa vacanīyo - ‘āyasmantānaṁ kho atthato hi nānaṁ, byañjanato sameti.
tadamināpetaṁ āyasmanto jānātha - yathā atthato hi kho nānaṁ, byañjanato sameti.
māyasmanto vivādaṁ āpajjitthā’ti. athāparesaṁ ekatopakkhikānaṁ bhikkhūnaṁ yaṁ bhikkhuṁ suvacataraṁ maññeyyātha so upasaṅkamitvā evamassa vacanīyo - ‘āyasmantānaṁ kho atthato hi kho nānaṁ, byañjanato sameti.
tadamināpetaṁ āyasmanto jānātha - yathā atthato hi kho nānaṁ, byañjanato sameti.
māyasmanto vivādaṁ āpajjitthā’ti. iti duggahitaṁ duggahitato dhāretabbaṁ, suggahitaṁ suggahitato dhāretabbaṁ.
duggahitaṁ duggahitato dhāretvā suggahitaṁ suggahitato dhāretvā yo dhammo yo vinayo so bhāsitabbo.

37. “tatra ce tumhākaṁ evamassa - ‘imesaṁ kho āyasmantānaṁ atthato hi kho sameti, byañjanato nānan’ti, tattha yaṁ bhikkhuṁ suvacataraṁ maññeyyātha so upasaṅkamitvā evamassa vacanīyo - ‘āyasmantānaṁ kho atthato hi sameti, byañjanato nānaṁ.
tadamināpetaṁ āyasmanto jānātha - yathā atthato hi kho sameti, byañjanato nānaṁ.
appamattakaṁ kho panetaṁ yadidaṁ - byañjanaṁ.
māyasmanto appamattake vivādaṁ āpajjitthā’ti. athāparesaṁ ekatopakkhikānaṁ bhikkhūnaṁ yaṁ bhikkhuṁ suvacataraṁ maññeyyātha so upasaṅkamitvā evamassa vacanīyo - ‘āyasmantānaṁ kho atthato hi sameti, byañjanato nānaṁ.
tadamināpetaṁ āyasmanto jānātha - yathā atthato hi kho sameti, byañjanato nānaṁ.
appamattakaṁ kho panetaṁ yadidaṁ - byañjanaṁ.
māyasmanto appamattake vivādaṁ āpajjitthā’ti. iti suggahitaṁ suggahitato dhāretabbaṁ, duggahitaṁ duggahitato dhāretabbaṁ.
suggahitaṁ suggahitato dhāretvā duggahitaṁ duggahitato dhāretvā yo dhammo yo vinayo so bhāsitabbo.

38. “tatra ce tumhākaṁ evamassa - ‘imesaṁ kho āyasmantānaṁ atthato ceva sameti byañjanato ca sametī’ti, tattha yaṁ bhikkhuṁ suvacataraṁ maññeyyātha so upasaṅkamitvā evamassa vacanīyo - ‘āyasmantānaṁ kho atthato ceva sameti, byañjanato ca sameti.
tadamināpetaṁ āyasmanto jānātha - yathā atthato ceva sameti byañjanato ca sameti.
māyasmanto vivādaṁ āpajjitthā’ti. athāparesaṁ ekatopakkhikānaṁ bhikkhūnaṁ yaṁ bhikkhuṁ suvacataraṁ maññeyyātha so upasaṅkamitvā evamassa vacanīyo - ‘āyasmantānaṁ kho atthato ceva sameti byañjanato ca sameti.
tadamināpetaṁ āyasmanto jānātha - yathā atthato ceva sameti byañjanato ca sameti.
māyasmanto vivādaṁ āpajjitthā’ti. iti suggahitaṁ suggahitato dhāretabbaṁ.
suggahitaṁ suggahitato dhāretvā yo dhammo yo vinayo so bhāsitabbo.

39. “tesañca vo, bhikkhave, samaggānaṁ sammodamānānaṁ avivadamānānaṁ sikkhataṁ siyā aññatarassa bhikkhuno āpatti siyā vītikkamo, tatra, bhikkhave, na codanāya taritabbaṁ.
puggalo upaparikkhitabbo - ‘iti mayhañca avihesā bhavissati parassa ca puggalassa anupaghāto, paro hi puggalo akkodhano anupanāhī adaḷhadiṭṭhī suppaṭinissaggī, sakkomi cāhaṁ etaṁ puggalaṁ akusalā vuṭṭhāpetvā kusale patiṭṭhāpetun’ti. sace, bhikkhave, evamassa, kallaṁ vacanāya.

“sace pana, bhikkhave, evamassa - ‘mayhaṁ kho avihesā bhavissati parassa ca puggalassa upaghāto, paro hi puggalo kodhano upanāhī adaḷhadiṭṭhī suppaṭinissaggī, sakkomi cāhaṁ etaṁ puggalaṁ akusalā vuṭṭhāpetvā kusale patiṭṭhāpetuṁ.
appamattakaṁ kho panetaṁ yadidaṁ - parassa puggalassa upaghāto.
atha kho etadeva bahutaraṁ - svāhaṁ sakkomi etaṁ puggalaṁ akusalā vuṭṭhāpetvā kusale patiṭṭhāpetun’ti. sace, bhikkhave, evamassa, kallaṁ vacanāya.

“sace pana, bhikkhave, evamassa - ‘mayhaṁ kho vihesā bhavissati parassa ca puggalassa anupaghāto.
paro hi puggalo akkodhano anupanāhī daḷhadiṭṭhī duppaṭinissaggī, sakkomi cāhaṁ etaṁ puggalaṁ akusalā vuṭṭhāpetvā kusale patiṭṭhāpetuṁ.
appamattakaṁ kho panetaṁ yadidaṁ - mayhaṁ vihesā.
atha kho etadeva bahutaraṁ - svāhaṁ sakkomi etaṁ puggalaṁ akusalā vuṭṭhāpetvā kusale patiṭṭhāpetun’ti. sace, bhikkhave, evamassa, kallaṁ vacanāya.

“sace pana, bhikkhave, evamassa - ‘mayhañca kho vihesā bhavissati parassa ca puggalassa upaghāto.
paro hi puggalo kodhano upanāhī daḷhadiṭṭhī duppaṭinissaggī, sakkomi cāhaṁ etaṁ puggalaṁ akusalā vuṭṭhāpetvā kusale patiṭṭhāpetuṁ.
appamattakaṁ kho panetaṁ yadidaṁ - mayhañca vihesā bhavissati parassa ca puggalassa upaghāto.
atha kho etadeva bahutaraṁ - svāhaṁ sakkomi etaṁ puggalaṁ akusalā vuṭṭhāpetvā kusale patiṭṭhāpetun’ti. sace, bhikkhave, evamassa, kallaṁ vacanāya.

“sace pana, bhikkhave, evamassa - ‘mayhañca kho vihesā bhavissati parassa ca puggalassa upaghāto.
paro hi puggalo kodhano upanāhī daḷhadiṭṭhī duppaṭinissaggī, na cāhaṁ sakkomi etaṁ puggalaṁ akusalā vuṭṭhāpetvā kusale patiṭṭhāpetun’ti. evarūpe, bhikkhave, puggale upekkhā nātimaññitabbā.

40. “tesañca vo, bhikkhave, samaggānaṁ sammodamānānaṁ avivadamānānaṁ sikkhataṁ aññamaññassa vacīsaṁhāro uppajjeyya diṭṭhipaḷāso cetaso āghāto appaccayo anabhiraddhi.
tattha ekatopakkhikānaṁ bhikkhūnaṁ yaṁ bhikkhuṁ suvacataraṁ maññeyyātha so upasaṅkamitvā evamassa vacanīyo - ‘yaṁ no, āvuso, amhākaṁ samaggānaṁ sammodamānānaṁ avivadamānānaṁ sikkhataṁ aññamaññassa vacīsaṁhāro uppanno diṭṭhipaḷāso cetaso āghāto appaccayo anabhiraddhi, taṁ jānamāno samaṇo garaheyyā’ti. sammā byākaramāno, bhikkhave, bhikkhu evaṁ byākareyya - ‘yaṁ no, āvuso, amhākaṁ samaggānaṁ sammodamānānaṁ avivadamānānaṁ sikkhataṁ aññamaññassa vacīsaṁhāro uppanno diṭṭhipaḷāso cetaso āghāto appaccayo anabhiraddhi, taṁ jānamāno samaṇo garaheyyāti.
etaṁ panāvuso, dhammaṁ appahāya nibbānaṁ sacchikareyyā’ti. sammā byākaramāno, bhikkhave, bhikkhu evaṁ byākareyya - ‘etaṁ, āvuso, dhammaṁ appahāya na nibbānaṁ sacchikareyyā’ti.

“athāparesaṁ ekatopakkhikānaṁ bhikkhūnaṁ yaṁ bhikkhuṁ suvacataraṁ maññeyyātha, so upasaṅkamitvā evamassa vacanīyo - ‘yaṁ no, āvuso, amhākaṁ samaggānaṁ sammodamānānaṁ avivadamānānaṁ sikkhataṁ aññamaññassa vacīsaṁhāro uppanno diṭṭhipaḷāso cetaso āghāto appaccayo anabhiraddhi, taṁ jānamāno samaṇo garaheyyā’ti. sammā byākaramāno, bhikkhave, bhikkhu evaṁ byākareyya - ‘yaṁ no, āvuso, amhākaṁ samaggānaṁ sammodamānānaṁ avivadamānānaṁ sikkhataṁ aññamaññassa vacīsaṁhāro uppanno diṭṭhipaḷāso cetaso āghāto appaccayo anabhiraddhi taṁ jānamāno samaṇo garaheyyāti.
etaṁ panāvuso, dhammaṁ appahāya nibbānaṁ sacchikareyyā’ti. sammā byākaramāno, bhikkhave, bhikkhu evaṁ byākareyya - ‘etaṁ kho, āvuso, dhammaṁ appahāya na nibbānaṁ sacchikareyyā’”ti.

“taṁ ce, bhikkhave, bhikkhuṁ pare evaṁ puccheyyuṁ - ‘āyasmatā no ete bhikkhū akusalā vuṭṭhāpetvā kusale patiṭṭhāpitā’ti?
sammā byākaramāno, bhikkhave, bhikkhu evaṁ byākareyya - ‘idhāhaṁ, āvuso, yena bhagavā tenupasaṅkamiṁ, tassa me bhagavā dhammaṁ desesi, tāhaṁ dhammaṁ sutvā tesaṁ bhikkhūnaṁ abhāsiṁ.
taṁ te bhikkhū dhammaṁ sutvā akusalā vuṭṭhahiṁsu, kusale patiṭṭhahiṁsū’ti. evaṁ byākaramāno kho, bhikkhave, bhikkhu na ceva attānaṁ ukkaṁseti, na paraṁ vambheti, dhammassa cānudhammaṁ byākaroti, na ca koci sahadhammiko vādānuvādo gārayhaṁ ṭhānaṁ āgacchatī”ti.  idamavoca bhagavā.
attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ abhinandunti.

kintisuttaṁ niṭṭhitaṁ tatiyaṁ.

