(MN 145)
puṇṇovādasuttaṁ

395. evaṁ me sutaṁ - ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme.
atha kho āyasmā puṇṇo sāyanhasamayaṁ paṭisallānā vuṭṭhito yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.
ekamantaṁ nisinno kho āyasmā puṇṇo bhagavantaṁ etadavoca - “sādhu maṁ, bhante, bhagavā saṁkhittena ovādena ovadatu, yamahaṁ bhagavato dhammaṁ sutvā eko vūpakaṭṭho appamatto ātāpī pahitatto vihareyyan”ti.
“tena hi, puṇṇa, suṇāhi, sādhukaṁ manasi karohi; bhāsissāmī”ti.
“evaṁ, bhante”ti kho āyasmā puṇṇo bhagavato paccassosi.
bhagavā etadavoca --

“santi kho, puṇṇa, cakkhuviññeyyā rūpā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā.
taṁ ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosāya tiṭṭhati.
tassa taṁ abhinandato abhivadato ajjhosāya tiṭṭhato uppajjati nandī.
‘nandīsamudayā dukkhasamudayo, puṇṇā’ti vadāmi.

“santi kho, puṇṇa, sotaviññeyyā saddā...
ghānaviññeyyā gandhā...
jivhāviññeyyā rasā...
kāyaviññeyyā phoṭṭhabbā...
manoviññeyyā dhammā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā.
taṁ ce bhikkhu abhinandati abhivadati ajjhosāya tiṭṭhati.
tassa taṁ abhinandato abhivadato ajjhosāya tiṭṭhato uppajjati nandī.
‘nandīsamudayā dukkhasamudayo, puṇṇā’ti vadāmi.

“santi ca kho, puṇṇa, cakkhuviññeyyā rūpā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā.
taṁ ce bhikkhu nābhinandati nābhivadati nājjhosāya tiṭṭhati.
tassa taṁ anabhinandato anabhivadato anajjhosāya tiṭṭhato nandī nirujjhati.
‘nandīnirodhā dukkhanirodho, puṇṇā’ti vadāmi.

“santi ca kho, puṇṇa, sotaviññeyyā saddā...
ghānaviññeyyā gandhā...
jivhāviññeyyā rasā...
kāyaviññeyyā phoṭṭhabbā...
manoviññeyyā dhammā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṁhitā rajanīyā.
taṁ ce bhikkhu nābhinandati nābhivadati nājjhosāya tiṭṭhati.
tassa taṁ anabhinandato anabhivadato anajjhosāya tiṭṭhato nandī nirujjhati.
‘nandīnirodhā dukkhanirodho, puṇṇā’ti vadāmi.

“iminā ca tvaṁ puṇṇa, mayā saṁkhittena ovādena ovadito katarasmiṁ janapade viharissasī”ti?
“imināhaṁ, bhante, bhagavatā saṁkhittena ovādena ovadito, atthi sunāparanto nāma janapado, tatthāhaṁ viharissāmī”ti.

396. “caṇḍā kho, puṇṇa, sunāparantakā manussā; pharusā kho, puṇṇa, sunāparantakā manussā.
sace taṁ, puṇṇa, sunāparantakā manussā akkosissanti paribhāsissanti, tattha te, puṇṇa, kinti bhavissatī”ti?
“sace maṁ, bhante, sunāparantakā manussā akkosissanti paribhāsissanti, tattha me evaṁ bhavissati - ‘bhaddakā vatime sunāparantakā manussā, subhaddakā vatime sunāparantakā manussā, yaṁ me nayime pāṇinā pahāraṁ dentī’ti. evamettha, bhagavā, bhavissati; evamettha, sugata, bhavissatī”ti.

“sace pana te, puṇṇa, sunāparantakā manussā pāṇinā pahāraṁ dassanti, tattha pana te, puṇṇa, kinti bhavissatī”ti?
“sace me, bhante, sunāparantakā manussā pāṇinā pahāraṁ dassanti, tattha me evaṁ bhavissati - ‘bhaddakā vatime sunāparantakā manussā, subhaddakā vatime sunāparantakā manussā, yaṁ me nayime leḍḍunā pahāraṁ dentī’ti. evamettha, bhagavā, bhavissati; evamettha, sugata, bhavissatī”ti.

“sace pana te, puṇṇa, sunāparantakā manussā leḍḍunā pahāraṁ dassanti, tattha pana te, puṇṇa, kinti bhavissatī”ti?
“sace me, bhante, sunāparantakā manussā leḍḍunā pahāraṁ dassanti, tattha me evaṁ bhavissati - ‘bhaddakā vatime sunāparantakā manussā, subhaddakā vatime sunāparantakā manussā, yaṁ me nayime daṇḍena pahāraṁ dentī’ti. evamettha, bhagavā, bhavissati; evamettha, sugata, bhavissatī”ti.

“sace pana te, puṇṇa, sunāparantakā manussā daṇḍena pahāraṁ dassanti, tattha pana te, puṇṇa, kinti bhavissatī”ti?
“sace me, bhante, sunāparantakā manussā daṇḍena pahāraṁ dassanti, tattha me evaṁ bhavissati - ‘bhaddakā vatime sunāparantakā manussā, subhaddakā vatime sunāparantakā manussā, yaṁ me nayime satthena pahāraṁ dentī’ti. evamettha, bhagavā, bhavissati; evamettha, sugata, bhavissatī”ti.

“sace pana te, puṇṇa, sunāparantakā manussā satthena pahāraṁ dassanti, tattha pana te, puṇṇa, kinti bhavissatī”ti?
“sace me, bhante, sunāparantakā manussā satthena pahāraṁ dassanti, tattha me evaṁ bhavissati - ‘bhaddakā vatime sunāparantakā manussā, subhaddakā vatime sunāparantakā manussā, yaṁ maṁ nayime tiṇhena satthena jīvitā voropentī’ti. evamettha, bhagavā, bhavissati; evamettha, sugata, bhavissatī”ti.

“sace pana taṁ, puṇṇa, sunāparantakā manussā tiṇhena satthena jīvitā voropessanti, tattha pana te, puṇṇa, kinti bhavissatī”ti?
“sace maṁ, bhante, sunāparantakā manussā tiṇhena satthena jīvitā voropessanti, tattha me evaṁ bhavissati - ‘santi kho bhagavato sāvakā kāye ca jīvite ca aṭṭīyamānā harāyamānā jigucchamānā satthahārakaṁ pariyesanti.
taṁ me idaṁ apariyiṭṭhaṁyeva satthahārakaṁ laddhan’ti. evamettha, bhagavā, bhavissati; evamettha, sugata, bhavissatī”ti.
“sādhu, sādhu, puṇṇa!
sakkhissasi kho tvaṁ, puṇṇa, iminā damūpasamena samannāgato sunāparantasmiṁ janapade viharituṁ.
yassadāni tvaṁ, puṇṇa, kālaṁ maññasī”ti.

397. atha kho āyasmā puṇṇo bhagavato bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā senāsanaṁ saṁsāmetvā pattacīvaramādāya yena sunāparanto janapado tena cārikaṁ pakkāmi.
anupubbena cārikaṁ caramāno yena sunāparanto janapado tadavasari.
tatra sudaṁ āyasmā puṇṇo sunāparantasmiṁ janapade viharati.
atha kho āyasmā puṇṇo tenevantaravassena pañcamattāni upāsakasatāni paṭivedesi, tenevantaravassena pañcamattāni upāsikasatāni paṭivedesi, tenevantaravassena tisso vijjā sacchākāsi.
atha kho āyasmā puṇṇo aparena samayena parinibbāyi.

atha kho sambahulā bhikkhū yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu.
ekamantaṁ nisinnā kho te bhikkhū bhagavantaṁ etadavocuṁ - “yo so, bhante, puṇṇo nāma kulaputto bhagavatā saṁkhittena ovādena ovadito so kālaṅkato.
tassa kā gati, ko abhisamparāyo”ti?
“paṇḍito, bhikkhave, puṇṇo kulaputto paccapādi dhammassānudhammaṁ, na ca maṁ dhammādhikaraṇaṁ viheṭhesi.
parinibbuto, bhikkhave, puṇṇo kulaputto”ti.  idamavoca bhagavā.
attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ abhinandunti.

puṇṇovādasuttaṁ niṭṭhitaṁ tatiyaṁ.

