(MN 143)
anāthapiṇḍikovādasuttaṁ

383. evaṁ me sutaṁ - ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme.
tena kho pana samayena anāthapiṇḍiko gahapati ābādhiko hoti dukkhito bāḷhagilāno.
atha kho anāthapiṇḍiko gahapati aññataraṁ purisaṁ āmantesi - “ehi tvaṁ, ambho purisa, yena bhagavā tenupasaṅkama; upasaṅkamitvā mama vacanena bhagavato pāde sirasā vandāhi - ‘anāthapiṇḍiko, bhante, gahapati ābādhiko dukkhito bāḷhagilāno.
so bhagavato pāde sirasā vandatī’ti. yena cāyasmā sāriputto tenupasaṅkama; upasaṅkamitvā mama vacanena āyasmato sāriputtassa pāde sirasā vandāhi - ‘anāthapiṇḍiko, bhante, gahapati ābādhiko dukkhito bāḷhagilāno.
so āyasmato sāriputtassa pāde sirasā vandatī’ti. evañca vadehi - ‘sādhu kira, bhante, āyasmā sāriputto yena anāthapiṇḍikassa gahapatissa nivesanaṁ tenupasaṅkamatu anukampaṁ upādāyā’”ti.

“evaṁ, bhante”ti kho so puriso anāthapiṇḍikassa gahapatissa paṭissutvā yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.
ekamantaṁ nisinno kho so puriso bhagavantaṁ etadavoca - “anāthapiṇḍiko, bhante, gahapati ābādhiko dukkhito bāḷhagilāno.
so bhagavato pāde sirasā vandatī”ti. yena cāyasmā sāriputto tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṁ sāriputtaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.
ekamantaṁ nisinno kho so puriso āyasmantaṁ sāriputtaṁ etadavoca - “anāthapiṇḍiko, bhante, gahapati ābādhiko dukkhito bāḷhagilāno.
so āyasmato sāriputtassa pāde sirasā vandati; evañca vadeti - ‘sādhu kira, bhante, āyasmā sāriputto yena anāthapiṇḍikassa gahapatissa nivesanaṁ tenupasaṅkamatu anukampaṁ upādāyā’”ti. adhivāsesi kho āyasmā sāriputto tuṇhībhāvena.

384. atha kho āyasmā sāriputto nivāsetvā pattacīvaramādāya āyasmatā ānandena pacchāsamaṇena yena anāthapiṇḍikassa gahapatissa nivesanaṁ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi.
nisajja kho āyasmā sāriputto anāthapiṇḍikaṁ gahapatiṁ etadavoca - “kacci te, gahapati, khamanīyaṁ, kacci yāpanīyaṁ?
kacci te dukkhā vedanā paṭikkamanti, no abhikkamanti; paṭikkamosānaṁ paññāyati, no abhikkamo”ti?

“na me, bhante sāriputta, khamanīyaṁ na yāpanīyaṁ.
bāḷhā me dukkhā vedanā abhikkamanti, no paṭikkamanti; abhikkamosānaṁ paññāyati, no paṭikkamo.
seyyathāpi, bhante sāriputta, balavā puriso tiṇhena sikharena muddhani abhimattheyya; evameva kho me, bhante sāriputta, adhimattā vātā muddhani ūhananti.
na me, bhante sāriputta, khamanīyaṁ na yāpanīyaṁ.
bāḷhā me dukkhā vedanā abhikkamanti, no paṭikkamanti; abhikkamosānaṁ paññāyati, no paṭikkamo.
seyyathāpi, bhante sāriputta, balavā puriso daḷhena varattakhaṇḍena sīse sīsaveṭhaṁ dadeyya; evameva kho me, bhante sāriputta, adhimattā sīse sīsavedanā.
na me, bhante sāriputta, khamanīyaṁ na yāpanīyaṁ.
bāḷhā me dukkhā vedanā abhikkamanti, no paṭikkamanti; abhikkamosānaṁ paññāyati, no paṭikkamo.
seyyathāpi, bhante sāriputta, dakkho goghātako vā goghātakantevāsī vā tiṇhena govikantanena kucchiṁ parikanteyya; evameva kho me, bhante sāriputta, adhimattā vātā kucchiṁ parikantanti.
na me, bhante sāriputta, khamanīyaṁ na yāpanīyaṁ.
bāḷhā me dukkhā vedanā abhikkamanti, no paṭikkamanti; abhikkamosānaṁ paññāyati, no paṭikkamo.
seyyathāpi, bhante sāriputta, dve balavanto purisā dubbalataraṁ purisaṁ nānābāhāsu gahetvā aṅgārakāsuyā santāpeyyuṁ, samparitāpeyyuṁ; evameva kho me, bhante sāriputta, adhimatto kāyasmiṁ ḍāho.
na me, bhante sāriputta, khamanīyaṁ na yāpanīyaṁ.
bāḷhā me dukkhā vedanā abhikkamanti, no paṭikkamanti; abhikkamosānaṁ paññāyati, no paṭikkamo”ti.

385. “tasmātiha te, gahapati, evaṁ sikkhitabbaṁ - ‘na cakkhuṁ upādiyissāmi, na ca me cakkhunissitaṁ viññāṇaṁ bhavissatī’ti. evañhi te, gahapati, sikkhitabbaṁ.

“tasmātiha te, gahapati, evaṁ sikkhitabbaṁ - ‘na sotaṁ upādiyissāmi, na ca me sotanissitaṁ viññāṇaṁ bhavissatī’ti. evañhi te, gahapati, sikkhitabbaṁ.
tasmātiha te, gahapati, evaṁ sikkhitabbaṁ - ‘na ghānaṁ upādiyissāmi, na ca me ghānanissitaṁ viññāṇaṁ bhavissatī’ti. evañhi te, gahapati, sikkhitabbaṁ.
tasmātiha te, gahapati, evaṁ sikkhitabbaṁ - ‘na jivhaṁ upādiyissāmi, na ca me jivhānissitaṁ viññāṇaṁ bhavissatī’ti. evañhi te, gahapati, sikkhitabbaṁ.
tasmātiha te, gahapati, evaṁ sikkhitabbaṁ - ‘na kāyaṁ upādiyissāmi, na ca me kāyanissitaṁ viññāṇaṁ bhavissatī’ti. evañhi te, gahapati, sikkhitabbaṁ.
tasmātiha te, gahapati, evaṁ sikkhitabbaṁ - ‘na manaṁ upādiyissāmi, na ca me manonissitaṁ viññāṇaṁ bhavissatī’ti. evañhi te, gahapati, sikkhitabbaṁ.

“tasmātiha te, gahapati, evaṁ sikkhitabbaṁ - ‘na rūpaṁ upādiyissāmi, na ca me rūpanissitaṁ viññāṇaṁ bhavissatī’ti. evañhi te, gahapati, sikkhitabbaṁ.
tasmātiha te, gahapati, evaṁ sikkhitabbaṁ - ‘na saddaṁ upādiyissāmi ...
pe ...
na gandhaṁ upādiyissāmi...
na rasaṁ upādiyissāmi...
na phoṭṭhabbaṁ upādiyissāmi...
na dhammaṁ upādiyissāmi na ca me dhammanissitaṁ viññāṇaṁ bhavissatī’ti. evañhi te, gahapati, sikkhitabbaṁ.

“tasmātiha te, gahapati, evaṁ sikkhitabbaṁ - ‘na cakkhuviññāṇaṁ upādiyissāmi, na ca me cakkhuviññāṇanissitaṁ viññāṇaṁ bhavissatī’ti. evañhi te, gahapati, sikkhitabbaṁ.
tasmātiha te, gahapati, evaṁ sikkhitabbaṁ - ‘na sotaviññāṇaṁ upādiyissāmi...
na ghānaviññāṇaṁ upādiyissāmi...
na jivhāviññāṇaṁ upādiyissāmi...
na kāyaviññāṇaṁ upādiyissāmi...
na manoviññāṇaṁ upādiyissāmi na ca me manoviññāṇanissitaṁ viññāṇaṁ bhavissatī’ti. evañhi te, gahapati, sikkhitabbaṁ.

“tasmātiha te, gahapati, evaṁ sikkhitabbaṁ - ‘na cakkhusamphassaṁ upādiyissāmi, na ca me cakkhusamphassanissitaṁ viññāṇaṁ bhavissatī’ti. evañhi te, gahapati, sikkhitabbaṁ.
tasmātiha te, gahapati, evaṁ sikkhitabbaṁ - ‘na sotasamphassaṁ upādiyissāmi...
na ghānasamphassaṁ upādiyissāmi...
na jivhāsamphassaṁ upādiyissāmi...
na kāyasamphassaṁ upādiyissāmi...
na manosamphassaṁ upādiyissāmi, na ca me manosamphassanissitaṁ viññāṇaṁ bhavissatī’ti. evañhi te, gahapati, sikkhitabbaṁ.

“tasmātiha te, gahapati, evaṁ sikkhitabbaṁ - ‘na cakkhusamphassajaṁ vedanaṁ upādiyissāmi, na ca me cakkhusamphassajāvedanānissitaṁ viññāṇaṁ bhavissatī’ti. evañhi te, gahapati, sikkhitabbaṁ.
tasmātiha te, gahapati, evaṁ sikkhitabbaṁ - ‘na sotasamphassajaṁ vedanaṁ upādiyissāmi...
na ghānasamphassajaṁ vedanaṁ upādiyissāmi...
na jivhāsamphassajaṁ vedanaṁ upādiyissāmi...
na kāyasamphassajaṁ vedanaṁ upādiyissāmi...
na manosamphassajaṁ vedanaṁ upādiyissāmi, na ca me manosamphassajāvedanānissitaṁ viññāṇaṁ bhavissatī’ti. evañhi te, gahapati, sikkhitabbaṁ.

386. “tasmātiha te, gahapati, evaṁ sikkhitabbaṁ - ‘na pathavīdhātuṁ upādiyissāmi, na ca me pathavīdhātunissitaṁ viññāṇaṁ bhavissatī’ti. evañhi te, gahapati, sikkhitabbaṁ.
tasmātiha te, gahapati, evaṁ sikkhitabbaṁ - ‘na āpodhātuṁ upādiyissāmi...
na tejodhātuṁ upādiyissāmi...
na vāyodhātuṁ upādiyissāmi...
na ākāsadhātuṁ upādiyissāmi...
na viññāṇadhātuṁ upādiyissāmi, na ca me viññāṇadhātunissitaṁ viññāṇaṁ bhavissatī’ti. evañhi te, gahapati, sikkhitabbaṁ.

“tasmātiha te, gahapati, evaṁ sikkhitabbaṁ - ‘na rūpaṁ upādiyissāmi, na ca me rūpanissitaṁ viññāṇaṁ bhavissatī’ti. evañhi te, gahapati, sikkhitabbaṁ.
tasmātiha te, gahapati, evaṁ sikkhitabbaṁ - ‘na vedanaṁ upādiyissāmi...
na saññaṁ upādiyissāmi...
na saṅkhāre upādiyissāmi...
na viññāṇaṁ upādiyissāmi, na ca me viññāṇanissitaṁ viññāṇaṁ bhavissatī’ti. evañhi te, gahapati, sikkhitabbaṁ.

“tasmātiha te, gahapati, evaṁ sikkhitabbaṁ - ‘na ākāsānañcāyatanaṁ upādiyissāmi, na ca me ākāsānañcāyatananissitaṁ viññāṇaṁ bhavissatī’ti. evañhi te, gahapati, sikkhitabbaṁ.
tasmātiha te, gahapati, evaṁ sikkhitabbaṁ - ‘na viññāṇañcāyatanaṁ upādiyissāmi...
na ākiñcaññāyatanaṁ upādiyissāmi...
na nevasaññānāsaññāyatanaṁ upādiyissāmi na ca me nevasaññānāsaññāyatananissitaṁ viññāṇaṁ bhavissatī’ti. evañhi te, gahapati, sikkhitabbaṁ.

“tasmātiha te, gahapati, evaṁ sikkhitabbaṁ - ‘na idhalokaṁ upādiyissāmi, na ca me idhalokanissitaṁ viññāṇaṁ bhavissatī’ti. evañhi te, gahapati, sikkhitabbaṁ.
tasmātiha te, gahapati, evaṁ sikkhitabbaṁ - ‘na paralokaṁ upādiyissāmi, na ca me paralokanissitaṁ viññāṇaṁ bhavissatī’ti. evañhi te, gahapati, sikkhitabbaṁ.
tasmātiha te, gahapati, evaṁ sikkhitabbaṁ - ‘yampi me diṭṭhaṁ sutaṁ mutaṁ viññātaṁ pattaṁ pariyesitaṁ anupariyesitaṁ anucaritaṁ manasā tampi na upādiyissāmi, na ca me taṁnissitaṁ viññāṇaṁ bhavissatī’ti. evañhi te, gahapati, sikkhitabban”ti.

387. evaṁ vutte, anāthapiṇḍiko gahapati parodi, assūni pavattesi.
atha kho āyasmā ānando anāthapiṇḍikaṁ gahapatiṁ etadavoca - “olīyasi kho tvaṁ, gahapati, saṁsīdasi kho tvaṁ, gahapatī”ti?
“nāhaṁ, bhante ānanda, olīyāmi, napi saṁsīdāmi; api ca me dīgharattaṁ satthā payirupāsito manobhāvanīyā ca bhikkhū; na ca me evarūpī dhammī kathā sutapubbā”ti.
“na kho, gahapati, gihīnaṁ odātavasanānaṁ evarūpī dhammī kathā paṭibhāti; pabbajitānaṁ kho, gahapati, evarūpī dhammī kathā paṭibhātī”ti.
“tena hi, bhante sāriputta, gihīnampi odātavasanānaṁ evarūpī dhammī kathā paṭibhātu.
santi hi, bhante, kulaputtā apparajakkhajātikā, assavanatā dhammassa parihāyanti; bhavissanti dhammassa aññātāro”ti.  atha kho āyasmā ca sāriputto āyasmā ca ānando anāthapiṇḍikaṁ gahapatiṁ iminā ovādena ovaditvā uṭṭhāyāsanā pakkamiṁsu.
atha kho anāthapiṇḍiko gahapati, acirapakkante āyasmante ca sāriputte āyasmante ca ānande, kālamakāsi tusitaṁ kāyaṁ upapajji.
atha kho anāthapiṇḍiko devaputto abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇo kevalakappaṁ jetavanaṁ obhāsetvā yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi.
ekamantaṁ jṭhito kho anāthapiṇḍiko devaputto bhagavantaṁ gāthāhi ajjhabhāsi -

“idañhi taṁ jetavanaṁ, isisaṅghanisevitaṁ.

āvutthaṁ dhammarājena, pītisañjananaṁ mama.

“kammaṁ vijjā ca dhammo ca, sīlaṁ jīvitamuttamaṁ.

etena maccā sujjhanti, na gottena dhanena vā.

“tasmā hi paṇḍito poso, sampassaṁ atthamattano.

yoniso vicine dhammaṁ, evaṁ tattha visujjhati.

“sāriputtova paññāya, sīlena upasamena.

yopi pāraṅgato bhikkhu, etāvaparamo siyā”ti.  idamavoca anāthapiṇḍiko devaputto.
samanuñño satthā ahosi.
atha kho anāthapiṇḍiko devaputto - “samanuñño me satthā”ti bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā tatthevantaradhāyi.

388. atha kho bhagavā tassā rattiyā accayena bhikkhū āmantesi - “imaṁ, bhikkhave, rattiṁ aññataro devaputto abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇo kevalakappaṁ jetavanaṁ obhāsetvā yenāhaṁ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā maṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi.
ekamantaṁ ṭhito kho so devaputto maṁ gāthāhi ajjhabhāsi -

“idañhi taṁ jetavanaṁ, isisaṅghanisevitaṁ.

āvutthaṁ dhammarājena, pītisañjananaṁ mama.

“kammaṁ vijjā ca dhammo ca, sīlaṁ jīvitamuttamaṁ.

etena maccā sujjhanti, na gottena dhanena vā.

“tasmā hi paṇḍito poso, sampassaṁ atthamattano.

yoniso vicine dhammaṁ, evaṁ tattha visujjhati.

“sāriputtova paññāya, sīlena upasamena.

yopi pāraṅgato bhikkhu, etāvaparamo siyā”ti.

“idamavoca, bhikkhave, so devaputto.
‘samanuñño me satthā’ti maṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā tatthevantaradhāyī”ti.  evaṁ vutte, āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca - “so hi nūna so, bhante, anāthapiṇḍiko devaputto bhavissati.
anāthapiṇḍiko, bhante, gahapati āyasmante sāriputte abhippasanno ahosī”ti.
“sādhu, sādhu, ānanda!
yāvatakaṁ kho, ānanda, takkāya pattabbaṁ, anuppattaṁ taṁ tayā.
anāthapiṇḍiko so, ānanda, devaputto”ti.  idamavoca bhagavā.
attamano āyasmā ānando bhagavato bhāsitaṁ abhinandīti.

anāthapiṇḍikovādasuttaṁ niṭṭhitaṁ paṭhamaṁ.

