(MN 88)
bāhitikasuttaṁ

358. evaṁ me sutaṁ - ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme.
atha kho āyasmā ānando pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya sāvatthiyaṁ piṇḍāya pāvisi.
sāvatthiyaṁ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto yena pubbārāmo migāramātupāsādo tenupasaṅkami divāvihārāya.
tena kho pana samayena rājā pasenadi kosalo ekapuṇḍarīkaṁ nāgaṁ abhiruhitvā sāvatthiyā niyyāti divā divassa.
addasā kho rājā pasenadi kosalo āyasmantaṁ ānandaṁ dūratova āgacchantaṁ.
disvāna sirivaḍḍhaṁ mahāmattaṁ āmantesi - “āyasmā no eso, samma sirivaḍḍha, ānando”ti.
“evaṁ, mahārāja, āyasmā eso ānando”ti. atha kho rājā pasenadi kosalo aññataraṁ purisaṁ āmantesi - “ehi tvaṁ, ambho purisa, yenāyasmā ānando tenupasaṅkama; upasaṅkamitvā mama vacanena āyasmato ānandassa pāde sirasā vandāhi - ‘rājā, bhante, pasenadi kosalo āyasmato ānandassa pāde sirasā vandatī’ti. evañca vadehi - ‘sace kira, bhante, āyasmato ānandassa na kiñci accāyikaṁ karaṇīyaṁ, āgametu kira, bhante, āyasmā ānando muhuttaṁ anukampaṁ upādāyā’”ti.
“evaṁ, devā”ti kho so puriso rañño pasenadissa kosalassa paṭissutvā yenāyasmā ānando tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṁ ānandaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi.
ekamantaṁ ṭhito kho so puriso āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca - “rājā, bhante, pasenadi kosalo āyasmato ānandassa pāde sirasā vandati; evañca vadeti - ‘sace kira, bhante, āyasmato ānandassa na kiñci accāyikaṁ karaṇīyaṁ, āgametu kira, bhante, āyasmā ānando muhuttaṁ anukampaṁ upādāyā’”ti. adhivāsesi kho āyasmā ānando tuṇhībhāvena.
atha kho rājā pasenadi kosalo yāvatikā nāgassa bhūmi nāgena gantvā nāgā paccorohitvā pattikova yenāyasmā ānando tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṁ ānandaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi.
ekamantaṁ ṭhito kho rājā pasenadi kosalo āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca - “sace, bhante, āyasmato ānandassa na kiñci accāyikaṁ karaṇīyaṁ, sādhu, bhante, āyasmā ānando yena aciravatiyā nadiyā tīraṁ tenupasaṅkamatu anukampaṁ upādāyā”ti. adhivāsesi kho āyasmā ānando tuṇhībhāvena.

359. atha kho āyasmā ānando yena aciravatiyā nadiyā tīraṁ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā aññatarasmiṁ rukkhamūle paññatte āsane nisīdi.
atha kho rājā pasenadi kosalo yāvatikā nāgassa bhūmi nāgena gantvā nāgā paccorohitvā pattikova yenāyasmā ānando tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṁ ānandaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi.
ekamantaṁ ṭhito kho rājā pasenadi kosalo āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca - “idha, bhante, āyasmā ānando hatthatthare nisīdatū”ti.
“alaṁ, mahārāja.
nisīda tvaṁ; nisinno ahaṁ sake āsane”ti. nisīdi kho rājā pasenadi kosalo paññatte āsane.
nisajja kho rājā pasenadi kosalo āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca - “kiṁ nu kho, bhante ānanda, so bhagavā tathārūpaṁ kāyasamācāraṁ samācareyya, yvāssa kāyasamācāro opārambho samaṇehi brāhmaṇehī”ti ? “na kho, mahārāja, so bhagavā tathārūpaṁ kāyasamācāraṁ samācareyya, yvāssa kāyasamācāro opārambho samaṇehi brāhmaṇehi viññūhī”ti.

“kiṁ pana, bhante ānanda, so bhagavā tathārūpaṁ vacīsamācāraṁ ...
pe ...
manosamācāraṁ samācareyya, yvāssa manosamācāro opārambho samaṇehi brāhmaṇehī”ti ? “na kho, mahārāja, so bhagavā tathārūpaṁ manosamācāraṁ samācareyya, yvāssa manosamācāro opārambho samaṇehi brāhmaṇehi viññūhī”ti.

“acchariyaṁ, bhante, abbhutaṁ, bhante!
yañhi mayaṁ, bhante, nāsakkhimhā pañhena paripūretuṁ taṁ, bhante, āyasmatā ānandena pañhassa veyyākaraṇena paripūritaṁ.
ye te, bhante, bālā abyattā ananuvicca apariyogāhetvā paresaṁ vaṇṇaṁ vā avaṇṇaṁ vā bhāsanti, na mayaṁ taṁ sārato paccāgacchāma; ye pana te, bhante, paṇḍitā viyattā medhāvino anuvicca pariyogāhetvā paresaṁ vaṇṇaṁ vā avaṇṇaṁ vā bhāsanti, mayaṁ taṁ sārato paccāgacchāma”.

360. “katamo pana, bhante ānanda, kāyasamācāro opārambho samaṇehi brāhmaṇehi viññūhī”ti?
“yo kho, mahārāja, kāyasamācāro akusalo”.

“katamo pana, bhante, kāyasamācāro akusalo”?
“yo kho, mahārāja, kāyasamācāro sāvajjo”.

“katamo pana, bhante, kāyasamācāro sāvajjo”?
“yo kho, mahārāja, kāyasamācāro sabyābajjho” .  “katamo pana, bhante, kāyasamācāro sabyābajjho”?
“yo kho, mahārāja, kāyasamācāro dukkhavipāko”.

“katamo pana, bhante, kāyasamācāro dukkhavipāko”?
“yo kho, mahārāja, kāyasamācāro attabyābādhāyapi saṁvattati, parabyābādhāyapi saṁvattati, ubhayabyābādhāyapi saṁvattati tassa akusalā dhammā abhivaḍḍhanti, kusalā dhammā parihāyanti; evarūpo kho, mahārāja, kāyasamācāro opārambho samaṇehi brāhmaṇehi viññūhī”ti.

“katamo pana, bhante ānanda, vacīsamācāro ...
pe ...
manosamācāro opārambho samaṇehi brāhmaṇehi viññūhī”ti?
“yo kho, mahārāja, manosamācāro akusalo”.

“katamo pana, bhante, manosamācāro akusalo”?
“yo kho, mahārāja, manosamācāro sāvajjo”.

“katamo pana, bhante, manosamācāro sāvajjo”?
“yo kho, mahārāja, manosamācāro sabyābajjho”.

“katamo pana, bhante, manosamācāro sabyābajjho”?
“yo kho, mahārāja, manosamācāro dukkhavipāko”.

“katamo pana, bhante, manosamācāro dukkhavipāko”?
“yo kho, mahārāja, manosamācāro attabyābādhāyapi saṁvattati, parabyābādhāyapi saṁvattati, ubhayabyābādhāyapi saṁvattati tassa akusalā dhammā abhivaḍḍhanti, kusalā dhammā parihāyanti; evarūpo kho, mahārāja, manosamācāro opārambho samaṇehi brāhmaṇehi viññūhī”ti.

“kiṁ nu kho, bhante ānanda, so bhagavā sabbesaṁyeva akusalānaṁ dhammānaṁ pahānaṁ vaṇṇetī”ti?
“sabbākusaladhammapahīno kho, mahārāja, tathāgato kusaladhammasamannāgato”ti.

361. “katamo pana, bhante ānanda, kāyasamācāro anopārambho samaṇehi brāhmaṇehi viññūhī”ti?
“yo kho, mahārāja, kāyasamācāro kusalo”.

“katamo pana, bhante, kāyasamācāro kusalo”?
“yo kho, mahārāja, kāyasamācāro anavajjo”.

“katamo pana, bhante, kāyasamācāro anavajjo”?
“yo kho, mahārāja, kāyasamācāro abyābajjho”.

“katamo pana, bhante, kāyasamācāro abyābajjho”?
“yo kho, mahārāja, kāyasamācāro sukhavipāko”.

“katamo pana, bhante, kāyasamācāro sukhavipāko”?

“yo kho, mahārāja, kāyasamācāro nevattabyābādhāyapi saṁvattati, na parabyābādhāyapi saṁvattati, na ubhayabyābādhāyapi saṁvattati tassa akusalā dhammā parihāyanti, kusalā dhammā abhivaḍḍhanti; evarūpo kho, mahārāja, kāyasamācāro anopārambho samaṇehi brāhmaṇehi viññūhī”ti.

“katamo pana, bhante ānanda, vacīsamācāro ...
pe ...
manosamācāro anopārambho samaṇehi brāhmaṇehi viññūhī”ti?
“yo kho, mahārāja, manosamācāro kusalo”.

“katamo pana, bhante, manosamācāro kusalo”?
“yo kho, mahārāja, manosamācāro anavajjo”.

“katamo pana, bhante, manosamācāro anavajjo”?
“yo kho, mahārāja, manosamācāro abyābajjho”.

“katamo pana, bhante, manosamācāro abyābajjho”?
“yo kho, mahārāja, manosamācāro sukhavipāko”.

“katamo pana, bhante, manosamācāro sukhavipāko”?
“yo kho, mahārāja, manosamācāro nevattabyābādhāyapi saṁvattati, na parabyābādhāyapi saṁvattati, na ubhayabyābādhāyapi saṁvattati.
tassa akusalā dhammā parihāyanti, kusalā dhammā abhivaḍḍhanti.
evarūpo kho, mahārāja, manosamācāro anopārambho samaṇehi brāhmaṇehi viññūhī”ti.

“kiṁ pana, bhante ānanda, so bhagavā sabbesaṁyeva kusalānaṁ dhammānaṁ upasampadaṁ vaṇṇetī”ti?
“sabbākusaladhammapahīno kho, mahārāja, tathāgato kusaladhammasamannāgato”ti.

362. “acchariyaṁ, bhante, abbhutaṁ, bhante!
yāva subhāsitaṁ cidaṁ, bhante, āyasmatā ānandena.
iminā ca mayaṁ, bhante, āyasmato ānandassa subhāsitena attamanābhiraddhā.
evaṁ attamanābhiraddhā ca mayaṁ, bhante, āyasmato ānandassa subhāsitena.
sace, bhante, āyasmato ānandassa hatthiratanaṁ kappeyya, hatthiratanampi mayaṁ āyasmato ānandassa dadeyyāma.
sace, bhante, āyasmato ānandassa assaratanaṁ kappeyya, assaratanampi mayaṁ āyasmato ānandassa dadeyyāma.
sace, bhante, āyasmato ānandassa gāmavaraṁ kappeyya, gāmavarampi mayaṁ āyasmato ānandassa dadeyyāma.
api ca, bhante, mayampetaṁ jānāma - ‘netaṁ āyasmato ānandassa kappatī’ti. ayaṁ me, bhante, bāhitikā raññā māgadhena ajātasattunā vedehiputtena vatthanāḷiyā pakkhipitvā pahitā soḷasasamā āyāmena, aṭṭhasamā vitthārena.
taṁ, bhante, āyasmā ānando paṭiggaṇhātu anukampaṁ upādāyā”ti.
“alaṁ, mahārāja, paripuṇṇaṁ me ticīvaran”ti.

“ayaṁ, bhante, aciravatī nadī diṭṭhā āyasmatā ceva ānandena amhehi ca. yadā uparipabbate mahāmegho abhippavuṭṭho hoti, athāyaṁ aciravatī nadī ubhato kūlāni saṁvissandantī gacchati; evameva kho, bhante, āyasmā ānando imāya bāhitikāya attano ticīvaraṁ karissati.
yaṁ panāyasmato ānandassa purāṇaṁ ticīvaraṁ taṁ sabrahmacārīhi saṁvibhajissati.
evāyaṁ amhākaṁ dakkhiṇā saṁvissandantī maññe gamissati.
paṭiggaṇhātu, bhante, āyasmā ānando bāhitikan”ti. paṭiggahesi kho āyasmā ānando bāhitikaṁ.

atha kho rājā pasenadi kosalo āyasmantaṁ ānandaṁ etadavoca - “handa ca dāni mayaṁ, bhante ānanda, gacchāma; bahukiccā mayaṁ bahukaraṇīyā”ti.
“yassadāni tvaṁ, mahārāja, kālaṁ maññasī”ti. atha kho rājā pasenadi kosalo āyasmato ānandassa bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāyāsanā āyasmantaṁ ānandaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi.

363. atha kho āyasmā ānando acirapakkantassa rañño pasenadissa kosalassa yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.
ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando yāvatako ahosi raññā pasenadinā kosalena saddhiṁ kathāsallāpo taṁ sabbaṁ bhagavato ārocesi.
tañca bāhitikaṁ bhagavato pādāsi.
atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi - “lābhā, bhikkhave, rañño pasenadissa kosalassa, suladdhalābhā, bhikkhave, rañño pasenadissa kosalassa; yaṁ rājā pasenadi kosalo labhati ānandaṁ dassanāya, labhati payirupāsanāyā”ti.  idamavoca bhagavā.
attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ abhinandunti.

bāhitikasuttaṁ niṭṭhitaṁ aṭṭhamaṁ.

