(MN 106)
āneñjasappāyasuttaṁ

66. evaṁ me sutaṁ - ekaṁ samayaṁ bhagavā kurūsu viharati kammāsadhammaṁ nāma kurūnaṁ nigamo.
tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi - “bhikkhavo”ti.
“bhadante”ti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.
bhagavā etadavoca - “aniccā, bhikkhave, kāmā tucchā musā mosadhammā.
māyākatame taṁ, bhikkhave, bālalāpanaṁ.
ye ca diṭṭhadhammikā kāmā, ye ca samparāyikā kāmā; yā ca diṭṭhadhammikā kāmasaññā, yā ca samparāyikā kāmasaññā - ubhayametaṁ māradheyyaṁ, mārassesa visayo, mārassesa nivāpo, mārassesa gocaro.
etthete pāpakā akusalā mānasā abhijjhāpi byāpādāpi sārambhāpi saṁvattanti.
teva ariyasāvakassa idhamanusikkhato antarāyāya sambhavanti.
tatra, bhikkhave, ariyasāvako iti paṭisañcikkhati - ‘ye ca diṭṭhadhammikā kāmā, ye ca samparāyikā kāmā; yā ca diṭṭhadhammikā kāmasaññā, yā ca samparāyikā kāmasaññā - ubhayametaṁ māradheyyaṁ, mārassesa visayo, mārassesa nivāpo, mārassesa gocaro.
etthete pāpakā akusalā mānasā abhijjhāpi byāpādāpi sārambhāpi saṁvattanti, teva ariyasāvakassa idhamanusikkhato antarāyāya sambhavanti.
yaṁnūnāhaṁ vipulena mahaggatena cetasā vihareyyaṁ abhibhuyya lokaṁ adhiṭṭhāya manasā.
vipulena hi me mahaggatena cetasā viharato abhibhuyya lokaṁ adhiṭṭhāya manasā ye pāpakā akusalā mānasā abhijjhāpi byāpādāpi sārambhāpi te na bhavissanti.
tesaṁ pahānā aparittañca me cittaṁ bhavissati appamāṇaṁ subhāvitan’ti. tassa evaṁpaṭipannassa tabbahulavihārino āyatane cittaṁ pasīdati.
sampasāde sati etarahi vā āneñjaṁ samāpajjati paññāya vā adhimuccati kāyassa bhedā paraṁ maraṇā.
ṭhānametaṁ vijjati yaṁ taṁsaṁvattanikaṁ viññāṇaṁ assa āneñjūpagaṁ.
ayaṁ, bhikkhave, paṭhamā āneñjasappāyā paṭipadā akkhāyati”.

67. “puna caparaṁ, bhikkhave, ariyasāvako iti paṭisañcikkhati - ‘ye ca diṭṭhadhammikā kāmā, ye ca samparāyikā kāmā; yā ca diṭṭhadhammikā kāmasaññā, yā ca samparāyikā kāmasaññā; yaṁ kiñci rūpaṁ (sabbaṁ rūpaṁ) cattāri ca mahābhūtāni, catunnañca mahābhūtānaṁ upādāyarūpan’ti. tassa evaṁpaṭipannassa tabbahulavihārino āyatane cittaṁ pasīdati.
sampasāde sati etarahi vā āneñjaṁ samāpajjati paññāya vā adhimuccati kāyassa bhedā paraṁ maraṇā.
ṭhānametaṁ vijjati yaṁ taṁsaṁvattanikaṁ viññāṇaṁ assa āneñjūpagaṁ.
ayaṁ, bhikkhave, dutiyā āneñjasappāyā paṭipadā akkhāyati.

“puna caparaṁ, bhikkhave, ariyasāvako iti paṭisañcikkhati - ‘ye ca diṭṭhadhammikā kāmā, ye ca samparāyikā kāmā; yā ca diṭṭhadhammikā kāmasaññā, yā ca samparāyikā kāmasaññā; ye ca diṭṭhadhammikā rūpā, ye ca samparāyikā rūpā; yā ca diṭṭhadhammikā rūpasaññā, yā ca samparāyikā rūpasaññā - ubhayametaṁ aniccaṁ.
yadaniccaṁ taṁ nālaṁ abhinandituṁ, nālaṁ abhivadituṁ, nālaṁ ajjhositun’ti. tassa evaṁpaṭipannassa tabbahulavihārino āyatane cittaṁ pasīdati.
sampasāde sati etarahi vā āneñjaṁ samāpajjati paññāya vā adhimuccati kāyassa bhedā paraṁ maraṇā.
ṭhānametaṁ vijjati yaṁ taṁsaṁvattanikaṁ viññāṇaṁ assa āneñjūpagaṁ.
ayaṁ, bhikkhave, tatiyā āneñjasappāyā paṭipadā akkhāyati.

68. “puna caparaṁ, bhikkhave, ariyasāvako iti paṭisañcikkhati - ‘ye ca diṭṭhadhammikā kāmā, ye ca samparāyikā kāmā; yā ca diṭṭhadhammikā kāmasaññā, yā ca samparāyikā kāmasaññā; ye ca diṭṭhadhammikā rūpā, ye ca samparāyikā rūpā; yā ca diṭṭhadhammikā rūpasaññā, yā ca samparāyikā rūpasaññā; yā ca āneñjasaññā - sabbā saññā.
yatthetā aparisesā nirujjhanti etaṁ santaṁ etaṁ paṇītaṁ - yadidaṁ ākiñcaññāyatanan’ti. tassa evaṁpaṭipannassa tabbahulavihārino āyatane cittaṁ pasīdati.
sampasāde sati etarahi vā ākiñcaññāyatanaṁ samāpajjati paññāya vā adhimuccati kāyassa bhedā paraṁ maraṇā.
ṭhānametaṁ vijjati yaṁ taṁsaṁvattanikaṁ viññāṇaṁ assa ākiñcaññāyatanūpagaṁ.
ayaṁ, bhikkhave, paṭhamā ākiñcaññāyatanasappāyā paṭipadā akkhāyati.

69. “puna caparaṁ, bhikkhave, ariyasāvako araññagato vā rukkhamūlagato vā suññāgāragato vā iti paṭisañcikkhati - ‘suññamidaṁ attena vā attaniyena vā’ti. tassa evaṁpaṭipannassa tabbahulavihārino āyatane cittaṁ pasīdati.
sampasāde sati etarahi vā ākiñcaññāyatanaṁ samāpajjati paññāya vā adhimuccati kāyassa bhedā paraṁ maraṇā.
ṭhānametaṁ vijjati yaṁ taṁsaṁvattanikaṁ viññāṇaṁ assa ākiñcaññāyatanūpagaṁ.
ayaṁ, bhikkhave, dutiyā ākiñcaññāyatanasappāyā paṭipadā akkhāyati.

70. “puna caparaṁ, bhikkhave, ariyasāvako iti paṭisañcikkhati - ‘nāhaṁ kvacani kassaci kiñcanatasmiṁ, na ca mama kvacani kismiñci kiñcanaṁ natthī’ti. tassa evaṁpaṭipannassa tabbahulavihārino āyatane cittaṁ pasīdati.
sampasāde sati etarahi vā ākiñcaññāyatanaṁ samāpajjati paññāya vā adhimuccati kāyassa bhedā paraṁ maraṇā.
ṭhānametaṁ vijjati yaṁ taṁsaṁvattanikaṁ viññāṇaṁ assa ākiñcaññāyatanūpagaṁ.
ayaṁ, bhikkhave, tatiyā ākiñcaññāyatanasappāyā paṭipadā akkhāyati.

“puna caparaṁ, bhikkhave, ariyasāvako iti paṭisañcikkhati - ‘ye ca diṭṭhadhammikā kāmā, ye ca samparāyikā kāmā; yā ca diṭṭhadhammikā kāmasaññā, yā ca samparāyikā kāmasaññā; ye ca diṭṭhadhammikā rūpā, ye ca samparāyikā rūpā; yā ca diṭṭhadhammikā rūpasaññā, yā ca samparāyikā rūpasaññā; yā ca āneñjasaññā, yā ca ākiñcaññāyatanasaññā - sabbā saññā.
yatthetā aparisesā nirujjhanti etaṁ santaṁ etaṁ paṇītaṁ - yadidaṁ nevasaññānāsaññāyatanan’ti. tassa evaṁpaṭipannassa tabbahulavihārino āyatane cittaṁ pasīdati.
sampasāde sati etarahi vā nevasaññānāsaññāyatanaṁ samāpajjati paññāya vā adhimuccati kāyassa bhedā paraṁ maraṇā.
ṭhānametaṁ vijjati yaṁ taṁsaṁvattanikaṁ viññāṇaṁ assa nevasaññānāsaññāyatanūpagaṁ.
ayaṁ, bhikkhave, nevasaññānāsaññāyatanasappāyā paṭipadā akkhāyatī”ti.

71. evaṁ vutte, āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca - “idha, bhante, bhikkhu evaṁ paṭipanno hoti - ‘no cassa, no ca me siyā; na bhavissati, na me bhavissati; yadatthi yaṁ, bhūtaṁ - taṁ pajahāmī’ti. evaṁ upekkhaṁ paṭilabhati.
parinibbāyeyya nu kho so, bhante, bhikkhu na vā parinibbāyeyyā”ti?
“apetthekacco, ānanda, bhikkhu parinibbāyeyya, apetthekacco bhikkhu na parinibbāyeyyā”ti.
“ko nu kho, bhante, hetu ko paccayo yenapetthekacco bhikkhu parinibbāyeyya, apetthekacco bhikkhu na parinibbāyeyyā”ti?
“idhānanda, bhikkhu evaṁ paṭipanno hoti - ‘no cassa, no ca me siyā; na bhavissati, na me bhavissati; yadatthi, yaṁ bhūtaṁ - taṁ pajahāmī’ti. evaṁ upekkhaṁ paṭilabhati.
so taṁ upekkhaṁ abhinandati, abhivadati, ajjhosāya tiṭṭhati.
tassa taṁ upekkhaṁ abhinandato abhivadato ajjhosāya tiṭṭhato tannissitaṁ hoti viññāṇaṁ tadupādānaṁ.
saupādāno, ānanda, bhikkhu na parinibbāyatī”ti.
“kahaṁ pana so, bhante, bhikkhu upādiyamāno upādiyatī”ti?
“nevasaññānāsaññāyatanaṁ, ānandā”ti.
“upādānaseṭṭhaṁ kira so, bhante, bhikkhu upādiyamāno upādiyatī”ti?
“upādānaseṭṭhañhi so, ānanda, bhikkhu upādiyamāno upādiyati.
upādānaseṭṭhañhetaṁ, ānanda, yadidaṁ - nevasaññānāsaññāyatanaṁ”.

72. “idhānanda, bhikkhu evaṁ paṭipanno hoti - ‘no cassa, no ca me siyā; na bhavissati, na me bhavissati; yadatthi, yaṁ bhūtaṁ - taṁ pajahāmī’ti. evaṁ upekkhaṁ paṭilabhati.
so taṁ upekkhaṁ nābhinandati, nābhivadati, na ajjhosāya tiṭṭhati.
tassa taṁ upekkhaṁ anabhinandato anabhivadato anajjhosāya tiṭṭhato na tannissitaṁ hoti viññāṇaṁ na tadupādānaṁ.
anupādāno, ānanda, bhikkhu parinibbāyatī”ti.

73. “acchariyaṁ, bhante, abbhutaṁ, bhante!
nissāya nissāya kira no, bhante, bhagavatā oghassa nittharaṇā akkhātā.
katamo pana, bhante, ariyo vimokkho”ti?
“idhānanda, bhikkhu ariyasāvako iti paṭisañcikkhati - ‘ye ca diṭṭhadhammikā kāmā, ye ca samparāyikā kāmā; yā ca diṭṭhadhammikā kāmasaññā, yā ca samparāyikā kāmasaññā; ye ca diṭṭhadhammikā rūpā, ye ca samparāyikā rūpā; yā ca diṭṭhadhammikā rūpasaññā, yā ca samparāyikā rūpasaññā; yā ca āneñjasaññā, yā ca ākiñcaññāyatanasaññā, yā ca nevasaññānāsaññāyatanasaññā - esa sakkāyo yāvatā sakkāyo.
etaṁ amataṁ yadidaṁ anupādā cittassa vimokkho.
iti, kho, ānanda, desitā mayā āneñjasappāyā paṭipadā, desitā ākiñcaññāyatanasappāyā paṭipadā, desitā nevasaññānāsaññāyatanasappāyā paṭipadā, desitā nissāya nissāya oghassa nittharaṇā, desito ariyo vimokkho.
yaṁ kho, ānanda, satthārā karaṇīyaṁ sāvakānaṁ hitesinā anukampakena anukampaṁ upādāya, kataṁ vo taṁ mayā.
etāni, ānanda, rukkhamūlāni, etāni suññāgārāni.
jhāyathānanda, mā pamādattha, mā pacchā vippaṭisārino ahuvattha.
ayaṁ vo amhākaṁ anusāsanī’”ti.  idamavoca bhagavā.
attamano āyasmā ānando bhagavato bhāsitaṁ abhinandīti.

āneñjasappāyasuttaṁ niṭṭhitaṁ chaṭṭhaṁ.

