(MN 109)
mahāpuṇṇamasuttaṁ

85. evaṁ me sutaṁ - ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati pubbārāme migāramātupāsāde.
tena kho pana samayena bhagavā tadahuposathe pannarase puṇṇāya puṇṇamāya rattiyā bhikkhusaṅghaparivuto abbhokāse nisinno hoti.
atha kho aññataro bhikkhu uṭṭhāyāsanā ekaṁsaṁ cīvaraṁ katvā yena bhagavā tenañjaliṁ paṇāmetvā bhagavantaṁ etadavoca --

“puccheyyāhaṁ, bhante, bhagavantaṁ kiñcideva desaṁ, sace me bhagavā okāsaṁ karoti pañhassa veyyākaraṇāyā”ti.
“tena hi tvaṁ, bhikkhu, sake āsane nisīditvā puccha yadākaṅkhasī”ti.

86. atha kho so bhikkhu sake āsane nisīditvā bhagavantaṁ etadavoca - “ime nu kho, bhante, pañcupādānakkhandhā, seyyathidaṁ - rūpupādānakkhandho, vedanupādānakkhandho, saññupādānakkhandho, saṅkhārupādānakkhandho, viññāṇupādānakkhandho”ti?
“ime kho, bhikkhu, pañcupādānakkhandhā, seyyathidaṁ - rūpupādānakkhandho, vedanupādānakkhandho, saññupādānakkhandho, saṅkhārupādānakkhandho, viññāṇupādānakkhandho”ti.

“sādhu, bhante”ti kho so bhikkhu bhagavato bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā bhagavantaṁ uttariṁ pañhaṁ pucchi - “ime pana, bhante, pañcupādānakkhandhā kiṁmūlakā”ti?
“ime kho, bhikkhu, pañcupādānakkhandhā chandamūlakā”ti.
“taṁyeva nu kho, bhante, upādānaṁ te pañcupādānakkhandhā, udāhu aññatra pañcahupādānakkhandhehi upādānan”ti?
“na kho, bhikkhu, taṁyeva upādānaṁ te pañcupādānakkhandhā, nāpi aññatra pañcahupādānakkhandhehi upādānaṁ.
yo kho, bhikkhu, pañcasu upādānakkhandhesu chandarāgo taṁ tattha upādānan”ti.

“siyā pana, bhante, pañcasu upādānakkhandhesu chandarāgavemattatā”ti?
“siyā bhikkhū”ti bhagavā avoca “idha, bhikkhu, ekaccassa evaṁ hoti - ‘evaṁrūpo siyaṁ anāgatamaddhānaṁ, evaṁvedano siyaṁ anāgatamaddhānaṁ, evaṁsañño siyaṁ anāgatamaddhānaṁ, evaṁsaṅkhāro siyaṁ anāgatamaddhānaṁ, evaṁviññāṇo siyaṁ anāgatamaddhānan’ti. evaṁ kho, bhikkhu, siyā pañcasu upādānakkhandhesu chandarāgavemattatā”ti.

“kittāvatā pana, bhante, khandhānaṁ khandhādhivacanaṁ hotī”ti?
“yaṁ kiñci, bhikkhu, rūpaṁ - atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā, oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā, hīnaṁ vā paṇītaṁ vā, yaṁ dūre santike vā - ayaṁ rūpakkhandho.
yā kāci vedanā - atītānāgatapaccuppannā ajjhattaṁ vā bahiddhā vā, oḷārikā vā sukhumā vā, hīnā vā paṇītā vā, yā dūre santike vā - ayaṁ vedanākkhandho.
yā kāci saññā - atītānāgatapaccuppannā ...
pe ...
yā dūre santike vā - ayaṁ saññākkhandho.
ye keci saṅkhārā - atītānāgatapaccuppannā ajjhattaṁ vā bahiddhā vā, oḷārikā vā sukhumā vā, hīnā vā paṇītā vā, ye dūre santike vā - ayaṁ saṅkhārakkhandho.
yaṁ kiñci viññāṇaṁ - atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā, oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā, hīnaṁ vā paṇītaṁ vā, yaṁ dūre santike vā - ayaṁ viññāṇakkhandho.
ettāvatā kho, bhikkhu, khandhānaṁ khandhādhivacanaṁ hotī”ti.

“ko nu kho, bhante, hetu ko paccayo rūpakkhandhassa paññāpanāya?
ko hetu ko paccayo vedanākkhandhassa paññāpanāya?
ko hetu ko paccayo saññākkhandhassa paññāpanāya?
ko hetu ko paccayo saṅkhārakkhandhassa paññāpanāya?
ko hetu ko paccayo viññāṇakkhandhassa paññāpanāyā”ti?

“cattāro kho, bhikkhu, mahābhūtā hetu, cattāro mahābhūtā paccayo rūpakkhandhassa paññāpanāya.
phasso hetu, phasso paccayo vedanākkhandhassa paññāpanāya.
phasso hetu, phasso paccayo saññākkhandhassa paññāpanāya.
phasso hetu, phasso paccayo saṅkhārakkhandhassa paññāpanāya.
nāmarūpaṁ kho, bhikkhu, hetu, nāmarūpaṁ paccayo viññāṇakkhandhassa paññāpanāyā”ti.

87. “kathaṁ pana, bhante, sakkāyadiṭṭhi hotī”ti?
“idha, bhikkhu, assutavā puthujjano ariyānaṁ adassāvī ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinīto sappurisānaṁ adassāvī sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinīto rūpaṁ attato samanupassati rūpavantaṁ vā attānaṁ attani vā rūpaṁ rūpasmiṁ vā attānaṁ; vedanaṁ attato samanupassati vedanāvantaṁ vā attānaṁ attani vā vedanaṁ vedanāya vā attānaṁ; saññaṁ attato samanupassati saññāvantaṁ vā attānaṁ attani vā saññaṁ saññāya vā attānaṁ; saṅkhāre attato samanupassati saṅkhāravantaṁ vā attānaṁ attani vā saṅkhāre saṅkhāresu vā attānaṁ; viññāṇaṁ attato samanupassati viññāṇavantaṁ vā attānaṁ attani vā viññāṇaṁ viññāṇasmiṁ vā attānaṁ.
evaṁ kho, bhikkhu, sakkāyadiṭṭhi hotī”ti.

“kathaṁ pana, bhante, sakkāyadiṭṭhi na hotī”ti?
“idha, bhikkhu, sutavā ariyasāvako ariyānaṁ dassāvī ariyadhammassa kovido ariyadhamme suvinīto sappurisānaṁ dassāvī sappurisadhammassa kovido sappurisadhamme suvinīto na rūpaṁ attato samanupassati na rūpavantaṁ vā attānaṁ na attani vā rūpaṁ na rūpasmiṁ vā attānaṁ; na vedanaṁ attato samanupassati na vedanāvantaṁ vā attānaṁ na attani vā vedanaṁ na vedanāya vā attānaṁ; na saññaṁ attato samanupassati na saññāvantaṁ vā attānaṁ na attani vā saññaṁ na saññāya vā attānaṁ; na saṅkhāre attato samanupassati na saṅkhāravantaṁ vā attānaṁ na attani vā saṅkhāre na saṅkhāresu vā attānaṁ; na viññāṇaṁ attato samanupassati na viññāṇavantaṁ vā attānaṁ na attani vā viññāṇaṁ na viññāṇasmiṁ vā attānaṁ.
evaṁ kho, bhikkhu, sakkāyadiṭṭhi na hotī”ti.

88. “ko nu kho, bhante, rūpe assādo, ko ādīnavo, kiṁ nissaraṇaṁ?
ko vedanāya assādo, ko ādīnavo, kiṁ nissaraṇaṁ?
ko saññāya assādo, ko ādīnavo, kiṁ nissaraṇaṁ?
ko saṅkhāresu assādo, ko ādīnavo, kiṁ nissaraṇaṁ?
ko viññāṇe assādo, ko ādīnavo, kiṁ nissaraṇan”ti?
“yaṁ kho, bhikkhu, rūpaṁ paṭicca uppajjati sukhaṁ somanassaṁ, ayaṁ rūpe assādo.
yaṁ rūpaṁ aniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, ayaṁ rūpe ādīnavo.
yo rūpe chandarāgavinayo chandarāgappahānaṁ, idaṁ rūpe nissaraṇaṁ.
yaṁ kho, bhikkhu, vedanaṁ paṭicca...
saññaṁ paṭicca...
saṅkhāre paṭicca...
viññāṇaṁ paṭicca uppajjati sukhaṁ somanassaṁ, ayaṁ viññāṇe assādo.
yaṁ viññāṇaṁ aniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, ayaṁ viññāṇe ādīnavo.
yo viññāṇe chandarāgavinayo chandarāgappahānaṁ, idaṁ viññāṇe nissaraṇan”ti.

89. “kathaṁ pana, bhante, jānato kathaṁ passato imasmiñca saviññāṇake kāye bahiddhā ca sabbanimittesu ahaṁkāramamaṁkāramānānusayā na hontī”ti?
“yaṁ kiñci, bhikkhu, rūpaṁ - atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā hīnaṁ vā paṇītaṁ vā yaṁ dūre santike vā - sabbaṁ rūpaṁ ‘netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā’ti - evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya passati.
yā kāci vedanā...
yā kāci saññā...
ye keci saṅkhārā...
yaṁ kiñci viññāṇaṁ - atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā hīnaṁ vā paṇītaṁ vā yaṁ dūre santike vā - sabbaṁ viññāṇaṁ ‘netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā’ti - evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya passati.
evaṁ kho, bhikkhu, jānato evaṁ passato imasmiñca saviññāṇake kāye bahiddhā ca sabbanimittesu ahaṁkāramamaṁkāramānānusayā na hontī”ti.

90. atha kho aññatarassa bhikkhuno evaṁ cetaso parivitakko udapādi - “iti kira, bho, rūpaṁ anattā, vedanā anattā, saññā anattā, saṅkhārā anattā, viññāṇaṁ anattā; anattakatāni kammāni kamattānaṁ phusissantī”ti?
atha kho bhagavā tassa bhikkhuno cetasā cetoparivitakkamaññāya bhikkhū āmantesi - “ṭhānaṁ kho panetaṁ, bhikkhave, vijjati yaṁ idhekacco moghapuriso avidvā avijjāgato taṇhādhipateyyena cetasā satthu sāsanaṁ atidhāvitabbaṁ maññeyya - ‘iti kira, bho, rūpaṁ anattā, vedanā anattā, saññā anattā, saṅkhārā anattā, viññāṇaṁ anattā; anattakatāni kammāni kamattānaṁ phusissantī’ti. paṭivinītā kho me tumhe, bhikkhave, tatra tatra dhammesu”.

“taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave, rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā”ti?
“aniccaṁ, bhante”.
“yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vā”ti?
“dukkhaṁ, bhante”.
“yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ - ‘etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā’”ti?
“no hetaṁ, bhante”.
“taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave, vedanā...
saññā...
saṅkhārā...
viññāṇaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā”ti?
“aniccaṁ, bhante”.
“yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vā”ti?
“dukkhaṁ, bhante”.
“yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ - ‘etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā’”ti?
“no hetaṁ, bhante”.
“tasmātiha, bhikkhave, yaṁ kiñci rūpaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā hīnaṁ vā paṇītaṁ vā yaṁ dūre santike vā sabbaṁ rūpaṁ - ‘netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā’ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ.
yā kāci vedanā...
yā kāci saññā...
ye keci saṅkhārā...
yaṁ kiñci viññāṇaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā hīnaṁ vā paṇītaṁ vā yaṁ dūre santike vā sabbaṁ viññāṇaṁ - ‘netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā’ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ.
evaṁ passaṁ, bhikkhave, sutavā ariyasāvako rūpasmimpi nibbindati, vedanāyapi nibbindati, saññāyapi nibbindati, saṅkhāresupi nibbindati, viññāṇasmimpi nibbindati; nibbindaṁ virajjati, virāgā vimuccati.
vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ hoti.
‘khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā’ti pajānātī”ti.  idamavoca bhagavā.
attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ abhinandunti.
imasmiñca pana veyyākaraṇasmiṁ bhaññamāne saṭṭhimattānaṁ bhikkhūnaṁ anupādāya āsavehi cittāni vimucciṁsūti.

mahāpuṇṇamasuttaṁ niṭṭhitaṁ navamaṁ.

