(MN 116)
isigilisuttaṁ

133. evaṁ me sutaṁ - ekaṁ samayaṁ bhagavā rājagahe viharati isigilismiṁ pabbate.
tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi - “bhikkhavo”ti.
“bhadante”ti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.
bhagavā etadavoca --

“passatha no tumhe, bhikkhave, etaṁ vebhāraṁ pabbatan”ti?
“evaṁ, bhante”.
“etassapi kho, bhikkhave, vebhārassa pabbatassa aññāva samaññā ahosi aññā paññatti”.

“passatha no tumhe, bhikkhave, etaṁ paṇḍavaṁ pabbatan”ti?
“evaṁ, bhante”.
“etassapi kho, bhikkhave, paṇḍavassa pabbatassa aññāva samaññā ahosi aññā paññatti”.

“passatha no tumhe, bhikkhave, etaṁ vepullaṁ pabbatan”ti?
“evaṁ, bhante”.
“etassapi kho, bhikkhave, vepullassa pabbatassa aññāva samaññā ahosi aññā paññatti”.

“passatha no tumhe, bhikkhave, etaṁ gijjhakūṭaṁ pabbatan”ti?
“evaṁ, bhante”.
“etassapi kho, bhikkhave, gijjhakūṭassa pabbatassa aññāva samaññā ahosi aññā paññatti”.

“passatha no tumhe, bhikkhave, imaṁ isigiliṁ pabbatan”ti?
“evaṁ, bhante”.
“imassa kho pana, bhikkhave, isigilissa pabbatassa esāva samaññā ahosi esā paññatti”.

“bhūtapubbaṁ, bhikkhave, pañca paccekabuddhasatāni imasmiṁ isigilismiṁ pabbate ciranivāsino ahesuṁ.
te imaṁ pabbataṁ pavisantā dissanti, paviṭṭhā na dissanti.
tamenaṁ manussā disvā evamāhaṁsu - ‘ayaṁ pabbato ime isī gilatī’ti; ‘isigili isigili’ tveva samaññā udapādi.
ācikkhissāmi, bhikkhave, paccekabuddhānaṁ nāmāni; kittayissāmi, bhikkhave, paccekabuddhānaṁ nāmāni; desessāmi, bhikkhave, paccekabuddhānaṁ nāmāni.
taṁ suṇātha, sādhukaṁ manasi karotha; bhāsissāmī”ti.
“evaṁ, bhante”ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ.
bhagavā etadavoca -

134. “ariṭṭho nāma, bhikkhave, paccekasambuddho imasmiṁ isigilismiṁ pabbate ciranivāsī ahosi; upariṭṭho nāma, bhikkhave, paccekasambuddho imasmiṁ isigilismiṁ pabbate ciranivāsī ahosi; tagarasikhī nāma, bhikkhave, paccekasambuddho imasmiṁ isigilismiṁ pabbate ciranivāsī ahosi; yasassī nāma, bhikkhave, paccekasambuddho imasmiṁ isigilismiṁ pabbate ciranivāsī ahosi; sudassano nāma, bhikkhave, paccekasambuddho imasmiṁ isigilismiṁ pabbate ciranivāsī ahosi; piyadassī nāma, bhikkhave, paccekasambuddho imasmiṁ isigilismiṁ pabbate ciranivāsī ahosi; gandhāro nāma, bhikkhave, paccekasambuddho imasmiṁ isigilismiṁ pabbate ciranivāsī ahosi; piṇḍolo nāma, bhikkhave, paccekasambuddho imasmiṁ isigilismiṁ pabbate ciranivāsī ahosi; upāsabho nāma, bhikkhave, paccekasambuddho imasmiṁ isigilismiṁ pabbate ciranivāsī ahosi; nīto nāma, bhikkhave, paccekasambuddho imasmiṁ isigilismiṁ pabbate ciranivāsī ahosi; tatho nāma, bhikkhave, paccekasambuddho imasmiṁ isigilismiṁ pabbate ciranivāsī ahosi, sutavā nāma, bhikkhave, paccekasambuddho imasmiṁ isigilismiṁ pabbate ciranivāsī ahosi; bhāvitatto nāma, bhikkhave, paccekasambuddho imasmiṁ isigilismiṁ pabbate ciranivāsī ahosi.

135.  “ye sattasārā anīghā nirāsā,

paccekamevajjhagamaṁsu bodhiṁ .  tesaṁ visallāna naruttamānaṁ,

nāmāni me kittayato suṇātha.

“ariṭṭho upariṭṭho tagarasikhī yasassī,

sudassano piyadassī ca susambuddho .  gandhāro piṇḍolo upāsabho ca,

nīto tatho sutavā bhāvitatto.

“sumbho subho matulo aṭṭhamo ca,

athassumegho anīgho sudāṭho.

paccekabuddhā bhavanettikhīṇā,

hiṅgū ca hiṅgo ca mahānubhāvā.

“dve jālino munino aṭṭhako ca,

atha kosallo buddho atho subāhu.

upanemiso nemiso santacitto,

sacco tatho virajo paṇḍito ca.

“kāḷūpakāḷā vijito jito ca,

aṅgo ca paṅgo ca guttijito ca.  passi jahi upadhidukkhamūlaṁ,

aparājito mārabalaṁ ajesi.

“satthā pavattā sarabhaṅgo lomahaṁso,

uccaṅgamāyo asito anāsavo.

manomayo mānacchido ca bandhumā,

tadādhimutto vimalo ca ketumā.

“ketumbharāgo ca mātaṅgo ariyo,

athaccuto accutagāmabyāmako.

sumaṅgalo dabbilo supatiṭṭhito,

asayho khemābhirato ca sorato.

“durannayo saṅgho athopi ujjayo,

aparo muni sayho anomanikkamo.

ānando nando upanando dvādasa,

bhāradvājo antimadehadhārī .  “bodhi mahānāmo athopi uttaro,

kesī sikhī sundaro dvārabhājo.

tissūpatissā bhavabandhanacchidā,

upasikhi taṇhacchido ca sikhari .  “buddho ahu maṅgalo vītarāgo,

usabhacchidā jāliniṁ dukkhamūlaṁ.

santaṁ padaṁ ajjhagamopanīto,

uposatho sundaro saccanāmo.

“jeto jayanto padumo uppalo ca,

padumuttaro rakkhito pabbato ca.  mānatthaddho sobhito vītarāgo,

kaṇho ca buddho suvimuttacitto.

“ete ca aññe ca mahānubhāvā,

paccekabuddhā bhavanettikhīṇā.

te sabbasaṅgātigate mahesī,

parinibbute vandatha appameyye”ti.  isigilisuttaṁ niṭṭhitaṁ chaṭṭhaṁ.

